# 클래스
### 클래스란?
    
    class는 연관 있는 것들을 묶어놓은 것
    
    상태와 행위를 갖는 자바의 가장 작은 단위
    
    표현 대상의 공통적인 특징에 대한 서술
    
    객체의 설계도
    
    객체를 정의 해놓은 것
    
    객체를 생성하는데 사용되는 것
    
### 자바의 클래스와 C의 구조체의 차이점은?
    
    자바의 클래스는 안에 변수와 메소드를 정의가 가능하지만,
    C의 구조체는 단지 변수만 놓을 수 있다.
    
    즉 C의 구조체는 클래스와 비슷한 것 같지만 단지 변수를 모아놓은 자료구조에 불과하다고 할 수 있다.
    
    자바에서 클래스를 변수 몇개와 Getter Setter만으로 구성해 사용하는데 그친다면
    자바를 이용해 마치 C처럼  절차지향적으로 프로그래밍하는 것이라 할 수 있다. 
    
### this란?
    
    인스턴스 메소드나 생성자에서 사용될 때 this는
    이 메소드나 생성자가 속한 객체에 대한 참조다.
    
    현재 객체에 속한 모든 변수와 메소드들을 this를 통해 사용할 수 있다.
    
    ---
    
    참조 문헌 
    
    [https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/javaOO/thiskey.html]
    
### this는 언제 사용할까?
    
    this는 주로 매개변수로 넘어온 변수의 이름과 멤버 변수 이름이 일치할 때 둘을 구분해주기 위해서 사용된다.
    
    또한 여러 생성자가 있고 한 생성자에서 다른 생성자를 사용할 때 this를 사용해야 한다.
    
    ---
    
    참조 문헌 
    
    [https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/javaOO/thiskey.html]
    
### 어떻게 아직 객체가 생성 안된 것 같은데 생성자에서 this를 사용할 수 있을까?
    
    SomeClass some = new SomeClass();
    
    이 코드는 컴파일 후 다음과 같이 변경된다.
    
    0: new           #2                  // class SomeClass
    3: dup
    4: invokespecial #3                  // Method SomeClass."<init>":()V
    7: astore_1
    
    힙에 객체를 생성하고 인스턴스 변수를 default value(0또는 null)로 초기화하는 new 와
    
    생성자를 호출하는 <init> 단계로 나뉜다.
    
    따라서 생성자를 호출할 때는 이미 객체가 힙에 존재하므로 this를 통하여 인스턴스 변수나 메소드를 사용할 수 있다. 
    
    ---
    
    참조 문헌
    
    [https://docs.oracle.com/javase/specs/jvms/se7/html/jvms-6.html#jvms-6.5.new]

# 상태
### 상태란?
    
    상태는 그 클래스의 특성을 결정짓는 것을 말한다.
    
    상태는 클래스 안에, 메소드 밖에 있는 변수를 말한다.
    
### 왜 클래스는 상태를 갖고 있어야 할까?
    
    객체 지향 이론은 세계와 유사한 가상 세계를 컴퓨터 속에 구현하고자 하는 노력 속에서 탄생하였다.
    
    객체는 현실세계의 사물과 대응되며 현실세계의 사물은 상태와 행동을 가지고 있다.
    
    예를 들어 사물이 자동차라면, 상태는 ‘속도’이고 행동은 ‘움직이기’라고 할 수 있다.
    
    클래스는 이러한 객체를 정의해놓은 것(또는 객체의 설계도)이기 때문에 상태를 가지고 있는 것이 자연스럽다.
    
    그러나 클래스 안에 상태가 꼭 있어야 하는 것은 아니다.

# 메소드
### 메소드가 무엇인가?
    
    어떤 값을 받으면 결과를 넘겨주는 것
    
    클래스의 행위 (behavior)
    
    메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저
    
### 메소드와 함수의 차이는?
    
    메서드는 특정 클래스에 반드시 속해야 한다는 제약이 있고,
    함수는 그런 제약이 없다.
    
    메소드는 자신이 속한 클래스에 있는 데이터를 조작할 수 있으나 C언어의 함수는 그럴 수 없다.
    
    함수형 프로그래밍의 함수는 side effect가 없다.
    
    등등의 차이가 있다.
    
    ---
    
    참고 문헌
    
    남궁 성, 자바의 정석 3rd Edition, 1판 2쇄, 도우출판, 795p, 2016
    
### 메소드는 왜 사용할까?
    1. 중복의 제거
        
        어떤 프로그램이 어떤 코드 덩어리를 여러번 반복해서 사용하고 있다고 하자.
        
        메소드가 없다면 우리는 이 코드 덩어리를 사용할 때마다 반복해서 모두 입력해야 한다.
        
        또 이 코드 덩어리에 수정 사항이 생겼을 때 모든 덩어리들을 다 찾아서 수정해야 한다.
        
        메소드를 사용해서 이런 코드 덩어리들을 묶어보자.
        
        이런 코드 덩어리가 등장하는 모든 곳을 코드 한 줄로 바꿀 수 있으며, 수정 사항이 생겼을 때도 이 메소드 하나만 고치면 된다.
        
        즉, 코드의 중복이 제거되고, 관리도 쉬우며 오류의 발생가능성도 낮아진다.
        
    2. 가독성
        
        100줄의 코드로 작성된 프로그램이 있다고 하자.
        
        그냥 코드만 봐서는 당최 무슨 일을 하는지 한번에 알기가 어렵다.
        
        이 때 코드 덩어리를 메소드로 만든다면, 메소드의 이름은 이 코드 덩어리가 무슨 일을 하는지에 대한 힌트가 될 수 있다.
        
        100줄의 코드를 20줄씩 메소드로 묶어서 5줄의 코드로 표현하고 각 줄마다 메소드의 이름으로 무슨일을 하는지 알 수 있다면 코드를 읽기가 훨씬 쉬울 것이다.
        
    3. 재사용성
        
        메소드가 없다면 동일한 일을 하는 코드 덩어리들이 필요할 때 매번 복사해서 붙여넣기 해야한다. 
        
        재사용하기가 쉽지 않다.
        
        그러나 메소드로 묶으면 재사용하기가 쉬워지면 다른 프로그램에서도 사용하기 좋다.
        
### 메소드는 왜 메소드라고 불릴까?
    - METHOD의 뜻
        
        : a particular form of procedure for accomplishing or approaching something
        
        : 어떤 것을 성취하거나 접근하기 위한 절차의 특정한 형태
        
### 왜 자바 메소드는 반환을 1개밖에 할 수 없을까?
    
    굳이 2개 이상을 반환해야 할 이유가 없기 때문이다.
    
    어떤 메소드가 반환값이 2개 이상이라면 가독성이 떨어진다.
    
    2개 이상의 반환값을 주고 싶다면 , 그 둘이 같은 타입이라면 배열이나 리스트를 사용하고 다른 타입이라면 DTO 역할의 클래스를 만들면 된다.
    
### 하나의 클래스 안에는 최대 몇개의 메소드까지 만들 수 있을까?
    
    65535개
    
    java의 class file format을 보면 클래스의 메소드 갯수를 나타는 method count에 할당된 데이터 크기가 2바이트이다.
    
    2바이트는 총 65535개의 정보를 담을 수 있으므로 메소드의 최대 갯수는 65535개이다.
    
    이 때 상속받는 메소드는 포함하지 않는다.