# 변수
### 변수와 메모리의 관계는?
    
    변수는 메모리 공간에 이름을 붙여주는 것이다.
    
    변수를 선언하면, 메모리의 빈 공간에 ‘변수타입’에 알맞은 크기의 저장공간이 확보되고,
    앞으로 이 저장공간은 ‘변수이름’을 통해 사용할 수 있게 된다.
    
### 변수의 이름이 길면 메모리를 많이 차지할까?
    
    컴파일 언어같은 경우 컴파일러가 모든 변수 이름을 메모리 주소와 CPU 레지스터 등으로 교체하기 때문에 변수의 길이는 메모리와는 상관이 없다.
    
    자바 같은 중간단계 언어로 변환하는 언어의 경우 변수 이름, 메소드 이름, 클래스 이름 등은 중간 단계 언어로된 코드(바이트 코드)에 남아 있다.
    그러나 난독화 과정을 거치면 난독화 기기가 모든 변수들은 짧은 이름으로 변환하므로 긴 이름은 상관 없어진다.
    
    - 자바는 왜 변수 이름이 컴파일 후에도 여전히 남아있을까?
        
        
### 변수의 이름이 길면 성능에 영향을 미칠까?
### 왜 변수 이름 첫 문자에는 유니코드, 알파벳, $, _ 만 사용가능할까?
    
    그 외의 것들은 대부분 연산자로 사용되고나 특별한 문법적 의미가 있어서,
    변수 이름으로 사용되면 혼동을 일으킬 수 있다.
    
### 왜 변수 이름은 숫자로 시작할 수 없을까?
    
    int 123 = 47   int 0x13 = 58
    
    딱 봐도 무척 혼란스럽다.

# 자료형
### 기본 자료형이 따로 존재하는 이유는?
    효율성을 위해서다. 

    기본 자료형은 메모리에 그대로 저장되는 반면, 
    참조형은 실제 데이터가 들어 있는 곳의 주소를 저장한다.

    따라서 우리가 기본 자료형이 아닌 참조형을 사용한다면,
    실제 데이터가 저장된 메모리 공간과 이 메모리 공간의 주소가 저장된 메모리 공간이 필요하기 때문에 메모리 효율적이지 않다.
    또한 JVM이 실제 값을 찾기 위해서 메모리 주소 공간을 이용해 데이터를 찾는 과정이 필요하므로 곧바로 데이터를 찾는 것에 비해 효율적이지 않다.

    기본 자료형의 데이터들은 매우 자주 쓰이는 것들이기 때문에 위에 언급된 비효율성이 크게 작용하므로 기본 자료형이 따로 존재하는 것이다.
    
### String은 왜 기본 자료형이 아닐까?
    
    변수를 선언하면 그 변수는 비어 있는 메모리에 있는 특정 주소에 공간을 만든다.
    
    int형으로 선언할 경우 그 공간은 4byte의 크기를 갖는다.
    
    만약 String으로 선언한다면 몇 byte를 가져야 할까?
    
    String으로 올 수 있는 값은 크기가 변동적이기 때문에 이 값을 특정할 수 없다.
    
    예를 들어 String이 기본 자료형이고 String a = “hello”와 같이 선언했다고 해보자.
    
    a라는 값이 메모리 주소 0x11을 가르킨다고 하면, 다음과 같이 저장될 것이다.
    
    [  h  ][  e  ][  l  ][ l  ][  o  ]
    0x11 ... 
    
    이 때 a = “school과 같이 hello보다 더 긴 문자열을 재할당하면,
    a주소가 만들어 놓은 5바이트의 공간이 초과될 것이고 5바이트 공간 이후에 다른 값이 저장되어 있을 수 있는데 그런 값을 덮어씌우던지 등 여러모로 문제가 생길 것이다.
    
    대신에 String을 참조자료형으로 만든다면 언제나 실제 값의 주소만을 갖기 때문에,
    아무리 실제 값이 커지더라도 다시 그 데이터에 주소만 저장하면 되므로 문제가 없다.
    
### String은 왜 immutable할까?
    1. 보안
        
        String은 주로 중요한 정보에 많이 쓰인다.
        
        예를 들면 유저 이름, 패스워드, url 등등
        
        만약 어떤 유저가 회원가입할 때 우리가 여러가지 체크를 통해서 제출된 이름이 규칙에 걸맞다는 것을 확인했다고 하자.
        
        만약 String이 mutable하다면, 이렇게 삼엄한 체크가 이루어진 후에도 안심할 수 없다.
        
        이 String의 레퍼런스를 갖고 있는 쪽이 database에 집어넣기 전에 String에 어떠한 변화를 줄 수도 있기 때문이다.(프로그램 바깥에서 어떻게 이 String을 변화시키는지는 잘 몰겠다.)
        
        하지만 String이 immutable하다면, 우리는 securiy check가 끝나면 안심하고 이 String을 다룰 수 있다.
        
    2. 성능
        
        자바에서 String은 String pool에 저장된다. 동일한 String을 사용하는 변수들이 String pool에 있는 하나의 데이터를 가르키게 하여 메모리를 절약한다.
        
        이 때 String이 mutable하다면 String이 변경됐을 때 이 String을 가르키는 모든 변수가 원치않는 변화로 피해를 입을 것이다.
        
        즉 String pool이라는 기능이 가능한 것은 String이 immutable하기 때문이다.
        
        또한 String은 HashMap이나 HashSet의 자료 구조에서 key로 많이 쓰이게 된다.
        
        String이 immutable하기 때문에 String constant pool에 있는 String들은 한 번 hashCode()가 호출되면 그 값을 캐싱하고 있다가 다시 한 번 호출될 때는 caching한 값을 반환하기 때문에 자료구조에서 데이터를 찾을 때마다 haschCode()의 연산 과정이 필요없어서 성능상 이점을 준다.
        
### String a = “hello” 와 String a = new String(”hello”) 의 차이는 뭘까?
    
    String a = “hello”와 같이 스트링을 만들어 줄 경우,
    이 “hello”라는 데이터는 heap안에 있는 “String constant pool”이라는 곳에 저장된다.
    
    이렇게 선언해 놓으면, 다음 번에 String b = “hello”와 같이 동일한 문자열을 선언할 경우,
    새롭게 메모리 영역에 데이터를 할당하는게 아니라 String constant pool”에서 동일한 데이터가 이미 존재하는지 찾고, 있다면 그 데이터의 주소를 b에 할당해준다.
    
    따라서 다음이 성립한다.
    
    String a = "hello";
    String b = "hello";
    
    a == b // true
    
    반면에 new 키워드로 스트링을 생성할 경우 이 데이터는 heap 영역 안에 “String constant pool” 밖에 저장된다.
    
    동일한 문자열을 다시 new로 생성하면 동일한 데이터를 heap 안에 새로운 영역에 또 할당한다.
    
    따라서 다음이 성립한다.
    
    String a = new String("hello");
    String b = new String("hello");
    
    a == b // false
    
    - String constant pool도 가비지 컬렉팅이 작동할까?
        
        String constatnt pool도 heap 영역 안에 있기 때문에 더 이상 접근 불가한 String들은 가비지 컬렉팅된다.
        
        Java 7 이전에는 특별한 heap 영역인 PermGen이라는 곳에 String constant pool이 위치해서 가비지 컬렉팅이 작동하지 않았다.
        
        그러나 Java 7 이후에는 메인 heap 영역으로 옮겼기 때문에 가비지 컬렉팅이 작동한다.
        
        참고로 Java 8 이후에는 PermGen을 Metaspace라는 녀석이 대체했다.
        
### 왜 (byte)(127 + 2)는 -127 일까?
    
    컴퓨터는 이진수로 계산하고 byte는 8비트이다.
    
    127은 01111111이고 2를 더하면 10000001이 된다.
    
    자바는 2의 보수법을 이용하여 정수들을 표현하고 byte타입도 마찬가지다.
    
    이 말은 음수를 표현할 때 그 숫자와 절대값이 같은 양수의 2의 보수로써 표현한다는 것이다.
    
    예를 들면 -1은 1에 대한 2의 보수, -5는 5에 대한 2의 보수이다.
    
    10000001은 127(01111111)에 대한 2의 보수이다. 따라서 -127이다.
    
    - 2의 보수란?
        
        먼저 보수란 ‘보완해주는 수’라고 할 수 있다.
        컴퓨터가 계산할 대 덧셈과 뺄셈을 간편하게 하기 위해서 고안되었다.
        
        n비트의 수가 있을 때 이 수의 2의 보수란,
        이 수와 더해서(보완해서) 2^n이 나오는 수이다.
        
        예를 들어 byte의 경우 8비트이다.
        
        8비트 숫자 1이 있을 때 이 숫자는 00000001로 표현된다.
        
        숫자 00000001이 2^8인 100000000이 되기 위해서는 11111111과 더해져야 한다.
        
        따라서 8비트 숫자 00000001의 2의 보수는 11111111이다.
        
        둘을 더하게 되면 100000000이 나오고 8비트까지만 표현되기 때문에,
        처음 1은 잘리고 00000000 , 즉 0이 된다.
        
        이렇게 1 -1 = 0 이 되는 것이다.
        
### 왜 long은 L을 붙여야 되고 byte나 short는 안 붙여도 될까?
    
    기본적으로 자바에서 정수는 int로 취급된다.
    
    그래서 아무런 suffix없이 숫자를 byte나 
    
### 어떻게 float이나 double은 같은 byte크기일 때 정수형보다 훨씬 큰 값을 표현할 수 있을까?

### float은 왜 이름이 float이고 double은 왜 이름이 double일까?
    
    float은 실수값을 부동소수점(floating-point)방식으로 저장하기 때문에 float이다.
    
    double은 float보다 두 배의 크기(8 byte)를 갖기 때문에 double이다. 
    그 만큼 2배 정밀하기도 해서 그렇다.
    
### 왜 지역변수는 초기화를 안했을 때 기본값이 정해지지 않을까?
### 왜 int는 정수의 기본 자료형이고 double은 실수의 기본 자료형일까?
    
    int는 CPU가 가장 효율적으로 처리할 수 있는 타입이기 때문이다.
    
    - 왜 int는 CPU가 가장 효율적으로 처리할 수 있을까?