# 언어적 특징
### 자바의 가장 작은 단위가 클래스라는 말은 무슨 말일까?
    
가장 작은 단위라는 말은 아마 단독으로 만들 수 있는 단위가 아닐까 싶다.
    
자바에서 메소드나 변수는 단독으로 만들 수 없고 항상 클래스 안에 속해야 한다.  
클래스는 단독으로 만들 수 있다.   
이런 클래스라는 단위를 이용해 프로그램을 만들어 간다.  
그래서 자바의 가장 작은 단위는 클래스다.
    
참고로 C언어의 가장 작은 단위는 함수다.
    
### 왜 자바의 가장 작은 단위는 클래스일까?
    
자바는 클래스 기반 객체 지향 프로그래밍을 지원하기 위해 만들어졌기 때문이다.
    
따라서 자바를 사용한다면 웬만하면 객체지향적으로 프로그래밍하는 것이 좋다.
    
객체 지향을 위해 특화되어 있는 만큼 다른 방식으로 프로그래밍하는데는 안 좋은 점이 있기 때문이다.
    
### 왜 대부분의 언어에서 =은 왼쪽으로 할당하도록 만들었을까?
프로그래밍은 수학에서 많향을 받았다.

수학자들은 종종 Let x = 9, y =6 (x는 9이고 y는 6이라고 하자) 이런 식으로 기호를 쓴다.
### 자바에서 세미콜론은 왜 필요할까?  
  자바에서 컴파일러는 세미콜론이 나올 때까지는 한 줄이라고 생각한다.  
  한 줄이 끝날 때 세미콜론을 적지 않으면 그 다음 줄도 같은 줄로 생각하기 때문에 세미콜론이 필요하다.
- 왜 파이썬은 세미콜론이 없어도 문제가 없을까?
    
    파이썬은 한 줄이 끝나면 한 줄이 끝났다고 생각하기 때문이다.  
    대신에 파이썬은 여러줄에 걸쳐 한 명령어를 사용하는 것을 괄호를 쳐서 다음 문장도 이어진다는 것을 알려주는 방식으로 해결했다.
# 클래스, 상태, 메소드
## 클래스

### 클래스란?
class는 연관 있는 것들을 묶어놓은 것  
상태와 행위를 갖는 자바의 가장 작은 단위  
표현 대상의 공통적인 특징에 대한 서술  
객체를 정의 해놓은 것  
객체를 생성하는데 사용되는 것
### 자바의 클래스와 C의 구조체의 차이점은?
    
자바의 클래스는 안에 변수와 메소드를 정의가 가능하지만,  
C의 구조체는 단지 변수만 놓을 수 있다.
    
즉 C의 구조체는 클래스와 비슷한 것 같지만 단지 변수를 모아놓은 자료구조에 불과하다고 할 수 있다.
    
자바에서 클래스를 변수 몇개와 Getter Setter만으로 구성해 사용하는데 그친다면  
자바를 이용해 마치 C처럼  절차지향적으로 프로그래밍하는 것이라 할 수 있다.
## 상태
### 상태란?
상태는 그 클래스의 특성을 결정짓는 것을 말한다.  
상태는 클래스 안에, 메소드 밖에 있는 변수를 말한다.
### 왜 클래스는 상태를 갖고 있어야 할까?
    
객체 지향 이론은 세계와 유사한 가상 세계를 컴퓨터 속에 구현하고자 하는 노력 속에서 탄생하였다.
    
객체는 현실세계의 사물과 대응되며 현실세계의 사물은 상태와 행동을 가지고 있다.
    
예를 들어 사물이 자동차라면, 상태는 ‘속도’이고 행동은 ‘움직이기’라고 할 수 있다.
    
클래스는 이러한 객체를 정의해놓은 것(또는 객체의 설계도)이기 때문에 상태를 가지고 있는 것이 자연스럽다.
    
그러나 클래스 안에 상태가 꼭 있어야 하는 것은 아니다.
## 메소드
### 메소드란?

  어떤 값을 받으면 결과를 넘겨주는 것  
  클래스의 행위 (behavior)  
  메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저

### 메소드와 함수의 차이는?
    
메소드 라는 말은 자바와 같은 객체지향 언어에서 많이 쓰이고,  
함수라는 말은 C언어와 같은 절차지향 언어, Clojure와 같은 함수형 언어에서 많이 쓰인다.
    
메소드는 자신이 속한 클래스에 있는 데이터를 조작할 수 있으나 C언어의 함수는 그럴 수 없다.
    
함수형 프로그래밍의 함수는 side effect가 없다.
    
등등의 차이가 있다.

### 메소드는 왜 사용할까?

1. 중복의 제거

     어떤 프로그램이 어떤 코드 덩어리를 여러번 반복해서 사용하고 있다고 하자.

     메소드가 없다면 우리는 이 코드 덩어리를 사용할 때마다 반복해서 모두 입력해야 한다.

     또 이 코드 덩어리에 수정 사항이 생겼을 때 모든 덩어리들을 다 찾아서 수정해야 한다.

     메소드를 사용해서 이런 코드 덩어리들을 묶어보자.

     이런 코드 덩어리가 등장하는 모든 곳을 코드 한 줄로 바꿀 수 있으며, 수정 사항이 생겼을 때도 이 메소드 하나만 고치면 된다.

     즉, 코드의 중복이 제거되고, 관리도 쉬우며 오류의 발생가능성도 낮아진다.
  

  2. 가독성

     100줄의 코드로 작성된 프로그램이 있다고 하자.

     그냥 코드만 봐서는 당최 무슨 일을 하는지 한번에 알기가 어렵다.

     이 때 코드 덩어리를 메소드로 만든다면, 메소드의 이름은 이 코드 덩어리가 무슨 일을 하는지에 대한 힌트가 될 수 있다.

     100줄의 코드를 20줄씩 메소드로 묶어서 5줄의 코드로 표현하고 각 줄마다 메소드의 이름으로 무슨일을 하는지 알 수 있다면 코드를 읽기가 훨씬 쉬울 것이다.

 
3. 재사용성

     메소드가 없다면 동일한 일을 하는 코드 덩어리들이 필요할 때 매번 복사해서 붙여넣기 해야한다.

     재사용하기가 쉽지 않다.

     그러나 메소드로 묶으면 재사용하기가 쉬워지면 다른 프로그램에서도 사용하기 좋다.

### 메소드는 왜 메소드라고 불릴까?
- METHOD의 뜻  
        : a particular form of procedure for accomplishing or approaching something  
        : 어떤 것을 성취하거나 접근하기 위한 절차의 특정한 형태
        
### 왜 자바 메소드는 반환을 1개밖에 할 수 없을까?
    
굳이 2개 이상을 반환해야 할 이유가 없기 때문이다.
    
어떤 메소드가 반환값이 2개 이상이라면 가독성이 떨어진다.
    
2개 이상의 반환값을 주고 싶다면 , 그 둘이 같은 타입이라면 배열이나 리스트를 사용하고 다른 타입이라면 DTO 역할의 클래스를 만들면 된다.
    
### 하나의 클래스 안에는 최대 몇개의 메소드까지 만들 수 있을까?
    
65535개
    
java의 class file format을 보면 클래스의 메소드 갯수를 나타는 method count에 할당된 데이터 크기가 2바이트이다.
    
2바이트는 총 65535개의 정보를 담을 수 있으므로 메소드의 최대 갯수는 65535개이다.
    
이 때 상속받는 메소드는 포함하지 않는다.

# 객체지향 프로그래밍

### 객체란 무엇인가?

  클래스의 복제본  
  이 세상의 모든 사물들은 객체라고 할 수 있다. 핸드폰, 의자, 책 등등

### 객체 지향 프로그래밍이란 무엇인가?
상태와 행위를 갖는 독립적인 객체들을 메시지를 통해 협력시키며 하나의 프로그램을 완성시켜 나가는 프로그래밍 방법론.
이름 때문에 객체에 주목하기 쉽지만 객체 지향 프로그래밍에서 객체보다 중요한 것은 메시지이다.

### 어떤 배경에서 객체 지향 프로그래밍이 등장했을까?
    
컴퓨터는 초창기 주로 과학실험이나 미사일 발사실험과 같은 모의 실험을 목적으로 사용되었다. 
    
이 시절의 과학자들은 모의 실험을 위해 실제 세계와 유사한 가상 세계를 컴퓨터 속에 구현하고자 노력하였으며 이러한 노력은 객체지향이론을 탄생시켰다.
    
객체지향이론의 기본 개념은 ‘실제 세계는 사물(객체)로 이루어져 있으며, 발생하는 모든 사건들은 사물간의 상호작용이다’라는 것이다.
    
실제 사물의 속성과 기능을 분석한 다음, 데이터(변수)와 함수로 정의함으로써 실제 세계를 컴퓨터 속에 옮겨 놓은 것과 같은 가상세계를 구현하고 이 가상세계에서 모의실험을 함으로써 많은 시간과 비용을 절약할 수 있었다.
    
### 객체지향은 어떻게 인기가 많아졌을까?
    
초기에는 절차적 언어에 밀려 객체지향 언어는 인기가 없었다.
    
프로그램의 규모가 커지고 사용자들의 요구가 빠르게 변화해가는 상황을 절차적 언어로는 극복하기 어렵다는 한계를 느끼고  
객체지향언어를 이용한 개발방벌론이 대안으로 떠오르게 되면서 입지를 넓혀갔다. 
    
이 후 인터넷의 발전과 함께 자바가 발표되면서 객체지향언어가 대세로 자리잡게 됐다.
    
객체지향 이론의 탄생은 현실세계 모델링에 대한 요구로 이루어졌으나,   
코드의 재사용성이 높고 유지보수가 용이하다는 장점이 객체지향 언어를 널리 퍼지게 만들어주었다.

### 왜 객체 지향 프로그래밍을 해야 하는가?

  좋은 코드를 짜기 위해서

* 좋은 코드란 무엇인가?

  제대로 실행되며, 변경에 유연하고, 이해하기 쉬운 코드.

  - 제대로 실행

    기존 절차적 프로그래밍은 프로그래밍이 거대해질수록 제대로 실행되는 코드를 만들기도 어려워진다. 객체지향 프로그래밍은 프로그램을 객체 단위로 구조화 시켜줌으로써 프로그램을 작성하기 용이하게 해준다.

  - 변경에 유연

    객체 지향 프로그래밍에서 각 객체는 자신의 상태를 은닉한다.

    그 말은 한 객체가 다른 객체의 상태에 접근할 수 없다는 의미이고, 이는 객체의 상태를 변경하더라도 그 변경의 여파가 그 객체 내로 제한된다.

    또한 객체들은 메시지를 이용해서 협력하는데 그 메시지를 받은 객체가 어떤식으로 그 메시지를 처리하는지는 알지 못한다.

    따라서 한 객체가 자신이 받은 메시지를 처리하는 방식(메소드)을 바꾸었을 때 그 메시지의 인터페이스가 그대로라면, 그 메시지를 전달하는 객체는 변경에 영향 받지 않는다.

    이러한 이유들로 객체 지향 프로그래밍은 변경에 유연함을 가져다 준다.

  - 이해하기 쉬운

    연관된 변수와 메소드를 묶어 객체를 이용해 현실세계와 비슷하게 모델링할 수 있다. 이는 인간의 직관과 위배되지 않아 이해하기 쉽다.

    예를 들어 극장에서 티켓을 판매하는 프로그램이 있다고 가정할 때,

    절차적 프로그래밍은 극장이 손님의 가방을 뒤져서 돈을 가져간다면,

    객체 지향 프로그래밍은 극장이 손님에게 돈을 달라는 메세지를 보내고 메시지를 전달받은 손님은 돈을 주게된다.

    하지만 극장과 같이 무생물이 어떤 ‘행위’를 가진다는 점은 우리의 직관과 약간 위배되기는 한다.

### 객체 지향 프로그래밍의 단점은 무엇이 있을까?
* 멀티쓰레드 프로그래밍이 함수형 프로그래밍에 비해 까다롭다.

  객체 지향 프로그래밍은 기본적으로 객체의 상태를 여러 메소드가 건드리게 된다.  
  쓰레드들이 동시에 메소드를 실행하는 과정에서 이러한 상태 변경이 문제를 야기하기 쉽다.  
  객체 지향 프로그래밍은 이러한 문제를 막기 위해서 추가적인 작업이 필요하다.  
  함수형 프로그래밍은 기본적으로 불변객체나 순수함수를 기반으로 작동하기 때문에 상대적으로 이러한 문제로부터 자유롭다.

### 자바는 객체 지향 언어라는데 어떤 특징이 있어야 객체지향 언어라고 할 수 있을까?
    
객체지향언어는 기존의 프로그래밍 언어와 다른 전혀 새로운 것이 아니라,   
기존의 프로그래밍 언어에 몇 가지 새로운 규칙을 추가한 보다 발전된 형태의 것이다.
    
어떤 언어가 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성  등의 기능을 지원한다면
그 지원하는 정도만큼 객체 지향 언어에 가깝다라고 할 수 있다.
    
### 객체 지향에는 클래스가 꼭 필요할까?
    
객체 지향 언어에서는 메시지를 주고 받을 객체가 필요하다.
    
객체는 클래스를 통해서 만들 수 있다.
    
그러나 이름이 클래스가 아니더라도 상태와 행위를 묶을 수 있는 어떠한 것이 있다면 그것이 어떤 것이든 상관 없다.
    
* 자바스크립트는 클래스가 없는데 어떻게 객체 지향을 구현할 수 있을까?  
        
  프로토타입이라는 것을 통해서 구현할 수 있다.
