### 디자인 패턴이란?

    디자인 패턴은 프로그램 개발에서 자주 나타나는 **문제를 해결**하는데 도움이 되는 코드 패턴을 의미합니다. 객체 지향의 특성과 설계 원칙을 기반으로 구성됩니다.

### 디자인 패턴을 공부해야 하는 이유와 어느정도까지 공부해야할까?

    디자인 패턴은 소통을 위해 필요하다.

    일단 지금은 어떤 디자인 패턴이 있고 어떤 식인지 대강 알고 있으면 된다.

    지금 디자인패턴을 공부해서 그것을 이해하는데 한달이 걸린다면

    개발이 어느정도 익숙해진 뒤에는 출퇴근 시간이 지하철에서 들여다보는 것 만으로도

    충분하다.
    
    ---

    [https://okky.kr/article/559265](https://okky.kr/article/559265)

### 어댑터 패턴이란?

    인터페이스가 서로 다른 객체들이 같은 형식 아래 작동할 수 있게 해주는 패턴

    예를 들어 요리()라는 인터페이스를 가진 객체들이 있을 때 제과()라는 인터페이스를 가진 A클래스가 추가되고, 이 제과()라는 클래스의 메서드를 바꾸기 어려운 상황이라면 요리()를 호출하면 A클래스의 제과()를 호출하는 어댑터를 만들어서 같은 요리()라는 인터페이스 아래 모든 객체가 행동할 수 있게 해준다.
    
    ---

    [https://www.youtube.com/watch?v=lJES5TQTTWE](https://www.youtube.com/watch?v=lJES5TQTTWE)
 
### 프록시 패턴이란?

    프록시 패턴이란 대리 클래스를 사용해서 실제 클래스로의 접근을 제어하는 패턴을 말합니다.

    사장님과 비서의 관계와도 비슷한데요.

    비서가 여러가지 요청들을 먼저 처리하고 실제로 사장님이 필요한 요청만 사장님께 전달하는 방식이라고 할 수 있습니다.
    
     ---
 
    김영한, 스프링 핵심 원리 - 고급편, 프록시 패턴 파트

### 데코레이터 패턴이란?

    이 패턴은 예를 들어 손님이 제빵사에게 생크림 케이크를 만들어 달라했을 때, 
    제빵사는 기본적인 케이크를 만들어서 전달하면 중간에서 데코레이터가 여러가지 데코레이팅을 해주는 것과 같습니다.
  
    프로그래밍 관점에서는 어떤 클래스가 다른 클래스에게 어떤 기능을 요청했을 때
    데코레이터라는 클래스가 중간에서 그 기능에 부가적인 기능을 추가해주는 패턴이라고 할 수 있습니다.

### 싱글톤 패턴이란?

    어떤 프로세스에서 객체가 딱 하나만 있어야할 때 쓰는 패턴

### 템플릿 메서드 패턴이란?

    우리가 이력서를 쓰고 있다고 가정하겠습니다.
  
    이력서에는 항상 인적사항에 대한 것, 이름, 이메일, 학력과 경험에 대한 것을 쓸 것입니다.
  
    만약 여러 회사에 지원한다면 인적사항은 그대로인 상태에서 경험에 대한 부분을 조금씩 바꾸어주어야 할 것입니다.
  
    이 때 인적사항에 대한 부분은 변화가 거의 없음에도 불구하고 계속해서 적어준다면 상당히 귀찮을 뿐더러 만약 인적사항에 변화가 생긴다면 모든 이력서를 다 고쳐주어야 합니다.
  
    이 때 이력서 템플릿을 만든다면 우리는 회사에 맞는 경험 부분만 작성해주면 되고 인적사항에 변화가 생긴다면 템플릿 하나만 고쳐주면 됩니다.
  
    이런 방식을 프로그래밍에서 구현한 것이 템플릿 메서드 패턴입니다.
  
    중복되는 코드를 템플릿 메소드로 만들고 변하는 부분은 하위 클래스에서 구현하게 만드는 것입니다.
  
    하지만 템플릿 메서드 패턴은 상속을 사용해서 하위 클래스가 상위 클래스에 강하게 엮이는 단점이 있습니다.

### 전략 패턴이란?

    템플릿 메소드 패턴과 비슷한데 템플릿 메소드 패턴은 변경되는 부분을 상속을 통해서 구현했다면 전략 패턴은 인터페이스를 통해서 구현합니다.

### 템플릿 콜백 패턴이란?

    전략 패턴과 동일한데 전략을 생성시 주입하지 않고 메소드를 호출할 때 주입하는 패턴을 템플릿 콜백 패턴이라고 한다.

    스프링에서 xxxxTemplate라고 써진 클래스를 만난다면 이 콜백 패턴이 사용된 클래스라고 이해하면 된다.

### 팩토리 메소드 패턴이란?

    작가가 있다고 하겠습니다.
  
    작가의 책임은 글을 쓰는 것입니다. 글을 쓰기 위해서는 연필이 필요하죠.
  
    작가가 글을 쓰기 위해서는 연필을 깎아야 되는데요.
  
    그렇다는 것은 작가는 글을 쓰는 책임 연필을 깎는 책임 두가지를 갖고 있다고 할 수 있어요. 글을 쓰는 행위에 집중하기가 어렵습니다.
  
    이 때 다른 사람이 연필을 깎아주면 작가는 연필 깎는 것과 관계 없이 글 쓰는 행위에 집중할 수 있습니다.
  
    마찬가지로 프로그래밍에서 어떤 클래스가 다른 클래스를 의존할 때 보통 그 클래스를 생성하는 책임 또한 갖고 있습니다.
  
    이 때 이런 객체 생성의 책임을 팩토리라는 클래스로 넘겨주는 패턴을 팩토리 메소드 패턴이라고 합니다.
  
    객체 생성 방식의 변경이 일어나면 이 팩토리 클래스만 고쳐주면 됩니다.

### Static 변수와 메소드만 있는 클래스와 싱글톤 클래스의 차이는?

    싱글톤 클래스는 상속이 가능하다.

### 스프링의 의존관계 주입은 어떤 패턴을 이용했을까?

    스프링의 의존관계 전략 패턴의 한 종류인 템플릿 콜백 패턴과 연관이 있다.

    주입되는 대상은 하나의 전략이라고 할 수 있다. 이 전략이 새로 추가되거나 바뀌어도 주입받는 쪽의 코드는 고칠 필요가 없다.
    
    ---

    김영한, 스프링 핵심 원리 - 고급편, 인프런, 전략 패턴 - 예제1 파트
