# 회원가입 / 로그인
## 인증 / 인가
### 인증이란?
    
    인증이란 사용자가 등록된 사용자인지를 확인하는 것이며, 사용자가 보낸 메시지가 변조되지 않은 그대로의 것인지를 확인하는 것이다.
    
    첫번째 작업은 아이디와 패스워드를 가입 목록에서 대조하는 방식을 사용하고 두번째 작업은 메시지 인증 부호, 디지털 서명 부호 등이 사용된다.
    
    ---
    
    [https://terms.naver.com/entry.naver?docId=855723&cid=42346&categoryId=42346]
    
### 인가란?
    
    사용자가 특정한 서비스를 사용할 수 있는 권한이 있는지 확인하는 절차. 예를 들어 어떤 글을 수정한다거나 관리자 페이지에 들어간다거나 하는 것 들이 모두 권한이 필요하다. 이러한 일들을 할려면 서버로부터 인가를 받아야 한다.
    
    ---
    
    [https://terms.naver.com/entry.naver?docId=849375&cid=50371&categoryId=50371]
## 패스워드 암호화
### 패스워드는 왜 DB에 암호화해서 저장해야할까?

      패스워드는 사용자 인증할 때 말고는 사용되지 않는다.

      이 인증은 복호화가 불가능한 암호화 방식을 사용하더라도 구현할 수 있다.

      이렇게 해두면 해커한테 DB가 털리더라도 암호화된 패스워드는 해독이 불가능하기 때문에 안전하다.

      여러 웹사이트에서 비밀번호 찾기를 했을 때 그대로 비밀번호를 알려주는게 아니라 새 비밀번호로 바꾸도록하는 이유는 비밀번호가 암호화되어 있기 때문이다.

      또한 법으로도 암호화하도록 정해져 있다.

### 단순 해시 함수로는 복호화가 불가능하더라도 비밀번호가 안전하지 않다 왜그럴까?

      왜냐하면 해커는 다이제스트를 얻어 브루트포스 공격을 통해 원문을 알아낼 수 있기 때문이다.

      브루트포스 공격은 영문 + 숫자 조합 같이 패스워드로 그럴듯한 값들을 무차별적으로 해시 함수에 대입하여 탈취된 다이제스트와 동일한 값을 갖는지 비교하여 원문을 알아내는 방법이다.

      해시 함수가 아무리 빠르더라도 이 작업에는 시간이 많이 걸린다. 따라서 레인보우 테이블이라는 것을 같이 사용하는데 이것은 그럴듯한 비밀번호와 그것의 다이제스트가 무수히 많이 저장되어 있는 테이블이다.

      이 테이블과 탈취한 다이제스트를 이용하여 브루트포스 공격을 더 빠르게 성공시킬 수 있다.

### 단순 해시 함수를 보완하는 방법은 무엇이 있을까?
    - 키 스트레칭(key stretch) 방법

      패스워드를 해싱 함수를 통하여 다이제스트를 얻어낸다.

      이 다이제스트를 해싱 함수를 통하여 새로운 다이제스트를 얻어낸다.

      이런 식으로 여러 번 반복해서 최종 다이제스트를 얻어서 저장하는 방법이다.

      이 방법의 장점은 원문으로부터 최종 다이제스트를 얻기까지 걸리는 시간을 늘리는데 있다.

      해커가 단순 해시 함수를 통해 1초에 50억번 대입해볼 수 있었다면, 키 스트레칭이 적용된 다이제스트를 사용하면 1초에 5번밖에 대입하지 못하게 만들 수 있다.

    - 솔트(salt) 알고리즘

      패스워드에다가 임의적인 값을 덧붙힌 후 해시 함수를 적용하는 방법이다.

      솔트가 붙은 비밀번호는 일반적인 비밀번호와 완전히 달라지기 때문에 브루트포스 공격으로 뚫기가 쉽지 않으며 레인보우 테이블을 무용지물로 만들 수 있다.

      혹시나 솔트가 패스워드와 같이 털리더라도 레인보우 테이블이 무용지물이 되었기 때문에 단순 해시 함수를 사용하는 것보다는 효율적이다.

      이 솔트가 같이 털리지 않기 위해 다른 곳에 저장한다면 그것은 페퍼라고 부른다.


    일반적으로 키 스트레칭과 솔트를 섞어서 사용한다.
    
    ---
    
    [https://d2.naver.com/helloworld/318732](https://d2.naver.com/helloworld/318732)