### 어떤 기준으로 DB를 선택해야할까?
    
    보통 회사들은 MySQL과 같은 범용 DBMS를 먼저 선택하고, 사용량이나 데이터의 크기가 커지면 
    일부 도메인 또는 테이블의 데이터만 전용 DBMS로 이전해서 확장하는 형태를 선택한다.
    
    왜 범용 DBMS 먼저 선택할까?
    
    전용 DBMS는 어떤 기준으로 선택할까?
    
    ---
    
    백은빈, 이성욱, Real MySQL 8.0, 2쇄, 위키북스, 저자 서문, 2022

### RDBMS vs NoSQL

    NoSQL은 non SQL 도는 not noly SQL이라는 의미이다.

    RDBMS은 일반적인 용도로 사용되고 NoSQL은 수많은 종류가 있으며 제각기 특화된 분야가 있다.

    RDBMS는 확장시 scale-up을 해야하고 NoSQL은 scale-out이 가능하다. 그렇다고 RDBMS가 scale-out이 불가능한 것은 아니다.

    - 관계형 모델

    - 장점

      범용적으로 다양한 케이스에 대해서 무난하게 사용할 수 있다.

      선언형 방식의 SQL로 직관적으로 데이터를 조작할 수 있으며 데이터베이스가 쿼리를 최적화해줄 여지가 많다.

      1대1,1대다, 다대다 모든 관계를 표현할 수 있고 Join을 통해 쉽게 필요한 데이터들을 조회할 수 있다.

    - 단점

      하나의 데이터 셋(예를 들어 프로필)을 갖고오기 위해 여러 테이블에 join해야 하고 이는 성능저하로 이어진다.

      데이터 저장시 관련 데이터셋을 여러 테이블에 나누어 저장하기 때문에 성능이 떨어진다.


    - 문서 모델
    
    - 장점
        
        주로 일대다 관계(트리구조)로 되어 있거나 레코드간 관계가 없어 다대다 형태가 생기지 않을 때 사용하면 좋다.
        
        데이터의 구조를 한 눈에 알 수 있고 관련 데이터를 한 번에 불러 올 수 있어 성능이 좋다.
        
        예를 들어 프로필같은 데이터가 있다.
        
    - 단점
        
        다대다 구조로 가게 될 경우 조인이 필요하다. 조인을 지원하지 않는 DB도 있고 지원하더라도 관계형 DB보다 코드가 복잡하고 성능이 떨어진다.
        
        만약 조인을 사용하지 않고 비정규화로 가게 된다면, 일관성을 유지하기 위해 중복되는 데이터를 항상 함께 수정해야 되고 이는 성능저하와 복잡도 향상으로 이어진다.
        
        중첩 항목을 바로 참조할 수 없기 때문에 중첩이 깊어질수록 조회하기가 어려워진다. 예를 들어 사용자 251의 교육 항목의 학교 항목의 이름. 이런 식으로 타고타고 들어가야 한다. 하지만 너무 깊어지지 않으면 크게 문제되지는 않는다.
        
    
    - 그래프 모델
    
    - 장점
        
        깊고 복잡한 관계를 가진 데이터 모델에 적합하다. 간결한 쿼리로 복잡한 관계를 가진 조회를 쉽게 수행할 수 있다. 예를 들어 ‘미국에서 유럽으로 이민 온 모든 사람들의 이름 찾기’ 같은 쿼리가 있다. 만약 관계형 모델이라면 Person 테이블에 도시에 관한 값만 갖고 있을 것이다. 그리고 이 쿼리를 수행하기 위해 도시 → 주 → 대륙 으로 관계를 타고 들어가서 미국에서 태어났는지를 알 수 있다. 이렇게 관계를 깊게 타고 들어갈 때 미리 JOIN 문으로 지정하기가 힘들다. With Rescursive문과 같은 재귀적인 문법을 제공하는 관계형 모델일지라도 그래프 모델에 비해 훨씬 긴 쿼리가 필요하다.
        
    - 단점
        
        범위 검색을 수행하기가 힘들다.
        
    
    ---
    
    [https://www.mongodb.com/ko-kr/nosql-explained/nosql-vs-sql](https://www.mongodb.com/ko-kr/nosql-explained/nosql-vs-sql)
    
    데이터 중심 애플리케이션 설계 34p, 53p
